Χρονισμός και μετάφραση εξ ακοής:
fata morgana
9 Μαΐου 1940
Ο Χίτλερ έχει εισβάλει στην Τσεχοσλοβακία,
την Πολωνία, τη Δανία και τη Νορβηγία.
3 εκατ. Γερμανοί στρατιώτες
έχουν παραταχθεί στα σύνορα του Βελγίου
για να κατακτήσουν την υπόλοιπη Ευρώπη.
Στη Βρετανία, η Βουλή έχει χάσει
την εμπιστοσύνη της στον ηγέτη της,
τον Νέβιλ Τσάμπερλεν.
Η αναζήτηση του αντικαταστάτη του
έχει ήδη ξεκινήσει...
Τάξη!
Κύριε Πρόεδρε!
Ο ηγέτης...
Τάξη!
Ο ηγέτης της αντιπολίτευσης, Κλέμεντ ’τλι!
Κύριε Πρόεδρε!
Φαίνεται πως δε φάνηκα αρκετά ξεκάθαρος.
Επιτρέψτε μου τότε να μην αφήσω
την παραμικρή αμφιβολία
για τη γνώμη μου σχετικά
με το μέλλον του κ. Τσάμπερλεν
ως πρωθυπουργός.
Στα δεξιά, αξιότιμοι κύριοι!
Ησυχία!
Κάντε ησυχία!
Εξαιτίας της απραξίας
και της ανικανότητάς του επί δύο έτη,
τον θεωρούμε προσωπικά υπεύθυνο...
Ανικανότητα!
Προσωπικά υπεύθυνο...
που άφησε αυτή τη χώρα
καταστροφικά απροετοίμαστη
να αντιμετωπίσει
την παρούσα ναζιστική απειλή!
Τάξη!
- Τάξη!
- Ντροπή!
Είμαστε σε πόλεμο, κύριε Πρόεδρε.
Σε πόλεμο.
Αγνοώντας το αν είναι ικανός
να είναι ηγέτης εν καιρώ ειρήνης,
έχει αποδειχθεί ανίκανος
να μας οδηγήσει εν καιρώ πολέμου!
Τάξη!
Είπα, τάξη!
Συνεπώς, για το καλό του έθνους,
εμείς, η αντιπολίτευση, είμαστε πρόθυμοι
να εισέλθουμε σε έναν μεγάλο συνασπισμό
με το επονομαζόμενο
"κυβερνών" συντηρητικό κόμμα...
Τάξη!
όμως όχι, και το τονίζω αυτό,
ποτέ υπό την ηγεσία του κ. Τσάμπερλεν,
που έχει χάσει την εμπιστοσύνη
αυτής της Βουλής!
Προς το συμφέρον της χώρας,
άνθρωπέ μου, παραιτήσου τώρα!
Αποσύρσου και άσε μας
να βρούμε έναν νέο ηγέτη!
Ντροπή!
Πού είναι ο Ουίνστον;
Φροντίζει να μην υπάρχουν
τα αποτυπώματά του πάνω στο φονικό όπλο.
Τάξη!
Καθώς η αντιπολίτευση αρνείται να μπει
σε μια κυβέρνηση με εμένα επικεφαλής,
πρέπει να διαλέξουμε τον διάδοχό μου,
Κάποιον με καινούρια δύναμη να
σχηματίσει κυβέρνηση συνασπισμού.
Αύριο θα παραιτηθώ, όμως ήθελα...
το ίδιο μου το κόμμα, οι άνθρωποι
που σέβομαι περισσότερο απ' όλα,
να το μάθουν πρώτοι.
- Πρέπει να είναι ο Χάλιφαξ.
- Ναι, σωστά.
Αναμφίβολα.
Ο υπουργός εξωτερικών μας.
- Ο Χάλιφαξ.
- Ναι, το δίχως άλλο.
Χωρίς αμφιβολία. Ο Χάλιφαξ.
Σας ευχαριστώ, κύριοι.
Εκτιμώ την εμπιστοσύνη σας σε μένα.
Η ώρα μου, όμως, δεν έχει έρθει ακόμα.
Τότε ποιος;
Σε όποιον και αν λάχει αυτό το καθήκον,
θα του ζητηθεί να διερευνήσει κάθε οδό.
Συμπεριλαμβανομένων και
των διπλωματικών διαπραγματεύσεων.
Πράγματι.
Για την αποκατάσταση
της ειρήνης στην Ευρώπη.
- Απολύτως.
- Ακριβώς. Ναι.
Λοιπόν, κύριοι,
υπάρχει μόνο ένας υποψήφιος,
μόνο ένας άντρας
που θα δεχόταν η αντιπολίτευση.
Όχι!
- Σίγουρα δεν εννοείτε τον...
- Με τίποτα!
Όχι, όχι!
Όχι, αυτό είναι τελείως παράλογο!
9 Μαΐου
10 Μαΐου
Κι αν απλώσει το χέρι του
και πει "δώσε μου",
πρέπει να αντιληφθείς τι θέλει.
Μαύρο στυλό, κόκκινο στυλό, χαρτί
ή το κλοπ - αυτό είναι το περφορατέρ του.
Ο Τσάμπερλεν παραιτείται
Ο Τσώρτσιλ νέος πρωθυπουργός
Τι εγωιστικό, να παραιτηθείς
σε μια τέτοια στιγμή.
Λες να πάνε εμένα
στη Ντάουνινγκ Στριτ να κάνω τη δουλειά;
Όχι μετά από εκείνη την πουτίγκα
που σέρβιρες την προηγούμενη βδομάδα.
Μουρμουράει, γι' αυτό είναι σχεδόν αδύνατον
να τα καταλάβεις όλα.
Να είσαι έτοιμη να πληκτρολογείς γρήγορα,
σε μικρές ριπές, και με διπλό διάστιχο.
Απεχθάνεται το μονό διάστιχο, το μισεί.
Καλή τύχη.
Προς τον Γάλλο πρέσβη.
Με τις γερμανικές δυνάμεις...
να έχουν περάσει στην Ολλανδία...
και μόνο στην Ολλανδία...
Εμπρός, τηλεγράφημα!
Μόνο στην Ολλανδία...
απαιτείται καθησύχαση...
ότι οι γαλλικές δυνάμεις
θα κινηθούν τώρα...
Θα κινηθούν άμεσα, για να...
Να προστατέψουν το Βέλγιο.
Στοπ.
Ο Γάλλος πρέσβης, κύριε.
Κύριε πρέσβη.
Έχουν ήδη εισβάλει στο Βέλγιο.
Και στην Ολλανδία, και στο Βέλγιο.
Θα μεταφέρω αμέσως το αίτημά σας
στον πρωθυπουργό.
Ναι, η κατάσταση
είναι ακόμα πολύ περίπλοκη.
Ναι.
Αντίο.
Προς τον Γάλλο πρέσβη.
- Με τις...
- Όχι, διάγραψέ το.
Νέο τηλεγράφημα.
Προς τον στρατηγό Ίσμεϊ.
- Τι είναι πάλι;
- Ο γιος σας.
Ράντολφ, συντόμευε.
Όχι, χτες το βράδυ είπαν
ότι ίσως με κάνουν πρωθυπουργό σήμερα,
μα αυτό ήταν χτες!
Θα δούμε τι θα γίνει σήμερα.
Ας δούμε τι...
Ας δούμε τι θα κάνει ο Νέβιλ σήμερα.
Ναι.
Ευχαριστώ, αγόρι μου. Ναι.
Ναι, συνέχισε τη δουλειά.
Πού... Λοιπόν...
- Προς τον στρατηγό Ίσμεϊ.
- Ναι, ο στρατηγός Ίσμεϊ.
Σόγιερς, μπορείς να το πάρεις αυτό;
Προς τον στρατηγό Ίσμεϊ.
Υπό το φως των σημερινών γεγονότων,
έχει ωριμάσει η ώρα...
να γίνουν πολλές προετοιμασίες...
Βαράς τα πλήκτρα όπως πρέπει;
Κάνουν πολλή φασαρία, δεν μπορώ να σκεφτώ!
Διάβασέ το μου.
Προς τον στρατηγό Ίσμεϊ.
Υπό το φως των σημερινών γεγονότων,
έχει φτάσει η ώρα...
Ωριμάσει, όχι φτάσει!
Έλεος, κοπέλα μου!
Είπα, έχει ωριμάσει!
ΩΡΙΜΑΣΕΙ!
Η τελευταία πρόταση;
Έχει ωριμάσει η ώρα...
- Να...
- Να γίνουν πολλές...
Πολλές, πολλές...
Πόσο πολλές έγραψες, χαζοβιόλα;
Ένα "πολλές". Να...
- Να γίνουν πολλές...
- Προετοιμασίες.
Μονό διάστιχο. Μονό διάστιχο!
Δε σου έδωσαν οδηγίες, νεαρά μου;
Μονό διάστιχο;
Κάποιος το ρύθμισε σε μονό διάστιχο...
- Κι εσύ γιατί συνέχισες έτσι;
- Εγώ...
Πες στον Έβανς να μου στείλει κάποια άλλη
που θα το κάνει σωστά με την πρώτη!
Φύγε!
Σωστά!
Σω-στά!
Σου φώναξε.
Σου φώναξε;
- Όχι.
- Ενίοτε είναι πολύ αγροίκος.
- Έκανα πάρα πολλά λάθη.
- Νομίζω ότι ήσουν αγχωμένη,
και αυτός έχει την ικανότητα να βγάζει το
χειρότερο σε όσους πάνε να τον βοηθήσουν.
Όχι, δε φταίει αυτός, εγώ φταίω...
Είναι άντρας.
Όπως όλοι οι άλλοι.
Έλα...
- Αγάπη μου.
- Συγκλήθηκε το Συμβούλιο Πολέμου.
Η παλιογάτα είναι κάτω από το κρεβάτι.
Καλέ μου...
να σου πω κάτι το οποίο πιστεύω
ότι πρέπει οπωσδήποτε να μάθεις;
Έχω παρατηρήσει τελευταία
μια χειροτέρευση των τρόπων σου.
Δεν είσαι όσο ευγενικός ήσουν.
Έχεις γίνει απότομος.
Σαρκαστικός, υπερβολικός και αγενής.
Πρόκειται για τη νέα κοπέλα;
Αν ο βασιλιάς όντως σου ζητήσει
να γίνεις πρωθυπουργός...
- Δεν το ξέρουμε αυτό.
- Δε θα ήθελα να σε αντιπαθούν.
Περισσότερο απ' όσο ήδη με αντιπαθούν;
Αγάπη μου, είσαι στα πρόθυρα
να έχεις τεράστια δύναμη,
υποδεέστερη μόνο του βασιλιά.
Με μια τέτοια δύναμη, πρέπει πραγματικά
να προσπαθήσεις να είσαι πιο ευγενικός,
και, ει δυνατόν, πιο ήρεμος.
Θέλω οι άλλοι να σε αγαπούν
και να σε σέβονται όσο κι εγώ.
Τηλεγράφημα για τον κ. Τσώρτσιλ.
Ακούτε τη BBC.
Ακολουθεί σύντομο δελτίο.
Ο γερμανικός στρατός εισέβαλε σήμερα
το πρωί στην Ολλανδία και το Βέλγιο...
- Υπάρχει ένα τηλεγράφημα.
- ...από ξηράς και μέσω αλεξιπτωτιστών.
Οι στρατοί των Κάτω Χωρών αντιστέκονται.
Έχει γίνει έκκληση για βοήθεια
προς τις κυβερνήσεις των σύμμαχων χωρών...
Είναι από το παλάτι.
...και οι Βρυξέλλες λένε πως οι δυνάμεις
της Συμμαχίας κινούνται προς στήριξή τους.
Εκατό αεροπλάνα παρατηρήθηκαν
πάνω από τις Βρυξέλλες,
και αναφέρεται πως στην πρώτη επιδρομή
εκατοντάδες άνθρωποι σκοτώθηκαν
και τραυματίστηκαν,
ενώ καταστράφηκαν αρκετά κτίρια.
Ευχαριστώ.
- Δεσποινίς;
- Λέιτον.
- Τρέμεις.
- Κι εσύ το ίδιο.
Εσύ από ενθουσιασμό, εγώ από τρόμο.
Το ήθελες αυτό
σε όλη την ενήλικη ζωή σου.
Όχι, από το νηπιαγωγείο.
- Όμως με θέλει και ο κόσμος;
- Θα πρέπει να πείσεις το δικό σου κόμμα.
Μου δίνουν τη δουλειά
μόνο επειδή το σκάφος βουλιάζει.
Δεν είναι δώρο, είναι εκδίκηση.
’φησέ τους να δουν τις πραγματικές
ικανότητές σου, το θάρρος σου...
- Την κακή κρίση μου.
- Την έλλειψη ματαιοδοξίας σου.
- Τη σιδερένια θέλησή μου.
- Το χιούμορ σου.
- Πήγαινε τώρα.
- Πηγαίνω.
- Να είσαι...
- Τι πράγμα;
Να είσαι ο εαυτός σου.
Ο εαυτός μου.
Ποιος εαυτός πρέπει να είμαι σήμερα;
Να είχα εξουσία όταν ήμουν νέος...
όταν το μυαλό ήταν ξυράφι
και η αντοχή μεγάλη.
Εν πάση περιπτώσει. Οδήγα, Μακντάφ.
Όταν αναχωρεί η νιότη,
ας ελπίζουμε να φανεί αρκετή η σοφία.
Χριστούγεννα 1927
Σχεδόν δεν καταλαβαίνεις
ότι γίνεται πόλεμος.
Ξέρεις ότι ποτέ
δεν έχω ανεβεί σε λεωφορείο;
Ορίστε;
Δεν έχω σταθεί ποτέ σε ουρά για ψωμί.
Λογικά μπορώ να βράσω ένα αβγό,
μα μόνο επειδή έχω δει πώς το κάνουν.
Η μόνη φορά που χρησιμοποίησα το μετρό,
ήταν κατά τη γενική απεργία.
Η Κλέμι με άφησε στον σταθμό
του Νότιου Κένσινγκτον.
Κατέβηκα, αλλά μετά χάθηκα.
Ξαναβγήκα αμέσως.
Ήταν απαίσιο.
Γιατί όχι ο Χάλιφαξ; Προτιμώ τον Χάλιφαξ.
Κι εγώ ήθελα τον Χάλιφαξ.
Οι λόρδοι ήθελαν τον Χάλιφαξ.
Ίσως ο Χάλιφαξ ήθελε τον Χάλιφαξ.
Τότε γιατί αναγκάστηκα
να καλέσω τον Τσώρτσιλ;
Γιατί είναι το μόνο μέλος του κόμματός μας
που έχει τη στήριξη της αντιπολίτευσης.
Το ιστορικό του είναι
μια σειρά από καταστροφές.
Καλλίπολη, 25.000 νεκροί.
Η ινδική πολιτική, ο εμφύλιος στη Ρωσία,
το σύστημα του χρυσού κανόνα.
Η παραίτηση του Εδουάρδου Η'...
Και τώρα αυτή η...
νορβηγική περιπέτεια,
με πόσους; 1800 άντρες;
Ένα αεροπλανοφόρο, δύο καταδρομικά,
επτά αντιτορπιλικά και ένα υποβρύχιο.
Ο Ουίνστον δεν έχει σωστή κρίση.
Είχε δίκιο για τον Χίτλερ.
Ακόμα και ένα σταματημένο ρολόι
είναι σωστό δυο φορές την ημέρα.
Ο πρώτος λόρδος του Ναυαρχείου,
ο κ. Ουίνστον Τσώρτσιλ.
Νωρίς ήρθε.
Ανυπομονεί.
Δέχομαι την παραίτησή σας.
Όμως θέλω να ξέρετε πόσο απάνθρωπα
θεωρώ ότι σας φέρθηκαν.
Σας ευχαριστώ, μεγαλειότατε.
Από δω, λόρδε μου.
- Μεγαλειότατε.
- Κύριε Τσώρτσιλ.
Πιστεύω ότι γνωρίζετε...
τον λόγο για τον οποίο
σας κάλεσα εδώ σήμερα.
Κύριε, δεν μπορώ να φανταστώ καν.
Είναι καθήκον μου να σας καλέσω
να αναλάβετε τη θέση του πρωθυπουργού
αυτού του Ηνωμένου Βασιλείου.
Θα σχηματίσετε κυβέρνηση;
Θα σχηματίσω.
Πολύ καλά.
Αυτό αποδείχθηκε πολύ εύκολο.
Ναι, πράγματι.
Πιστεύω πως πρέπει
να συναντιόμαστε τακτικά.
Μια φορά τη βδομάδα, φοβάμαι.
Πώς σας φαίνεται...
Τι λέτε για τις Δευτέρες;
Θα προσπαθήσω να είμαι ελεύθερος.
- Τις Δευτέρες.
- Στις 16:00;
Στις τέσσερις ξαπλώνω.
Αυτό... επιτρέπεται;
Όχι. Όμως είναι απαραίτητο.
Δουλεύω ως αργά.
Τότε ίσως το μεσημέρι;
Το μεσημέρι.
Τη Δευτέρα.
Μεγαλειότατε.
Πρωθυπουργέ.
Χαίρετε, κύριοι.
Κύριε Τσώρτσιλ, καλωσορίσατε
στον αριθμό 10.
Ευχαριστώ, κύριε.
Κύριε Τσώρτσιλ, τι προβλέπει το πρόγραμμα;
Το πρόγραμμα;
Ένα ποτήρι Πολ Ροζέρ.
- Από δω, κύριε!
- Τραβήξτε τις φωτογραφίες σας.
- Πρωθυπουργέ.
- ’ντονι!
- Πώς ήταν ο βασιλιάς;
- Αγχωμένος.
Ποτέ δε με συγχώρεσε που στήριξα τον γάμο
του αδερφού του με τη Γουόλις Σίμπσον.
Θα συναντιέστε μόνο μια φορά τη βδομάδα.
Είναι σαν να λες ότι μόνο μια φορά
τη βδομάδα θα σου βγάζουν δόντι.
Σύσταση του Συμβουλίου Πολέμου σας;
Ποιος πρέπει να μπει;
Ο Τσάμπερλεν, φυσικά.
Ο αιδεσιμότατος ’για Αλεπού.
παρατσούκλι του Τσώρτσιλ
για τον Χάλιφαξ
Ο Χάλιφαξ.
- Κρατάτε τους εχθρούς σας κοντά;
- Και με το παραπάνω.
Χωρίς αυτούς το κόμμα θα με ξεφορτωθεί.
Και εκείνο το πρόβατο
με ένδυμα προβάτου, ο ’τλι.
Έλα, μπαμπά. Όλοι περιμένουν.
Έρχομαι σε ένα λεπτάκι, αγάπη μου.
’κουσα ότι προτού καλέσουν εσάς,
το πρότειναν στο λόρδο Χάλιφαξ.
Αμφιβάλλω.
Ο Χάλιφαξ δε θα το απέρριπτε ποτέ.
Είναι ο τέταρτος γιος ενός κόμη.
Οι τέταρτοι γιοι δεν απορρίπτουν τίποτα.
Μακάρι η θέση να ερχόταν σε σας
σε καλύτερες εποχές, κύριε.
Έχετε ένα τεράστιο έργο μπροστά σας.
Ελπίζω μόνο να μην είναι πολύ αργά.
Αν και φοβάμαι πολύ ότι είναι.
Όμως μπορούμε μόνο
να βάλουμε τα δυνατά μας.
Θεέ μου, τι τρομακτικό θέαμα!
- Μια πρόποση!
- Ναι, λόγος!
- Ναι.
- Το μπουκάλι.
- Έλα εδώ.
- Ναι.
Αγαπημένε μου σύζυγε...
Μερικοί από σας ίσως δεν ξέρετε
ότι την παραμονή του γάμου μας δείλιασα.
αλλά μιας και ήδη
είχα ακυρώσει δυο αρραβώνες,
μέχρι την ηλικία των 21, κινδύνευα
να αποκτήσω τη φήμη της νύφης που το σκάει.
Θα ήταν κακόγουστο
να ακυρώσω και τρίτο αρραβώνα.
- Μαύρη αλήθεια.
- Ευτυχώς για τον μπαμπά.
Όμως ο πραγματικός λόγος του φόβου μου
ήταν επειδή ήξερα, ακόμα και τότε,
ότι η προτεραιότητά του
θα ήταν η δημόσια ζωή.
Ήταν ανησυχητική για μια νεαρή,
αυτή η άσχημη σκέψη,
ότι αιώνια θα μένει στη δεύτερη θέση.
Όμως έτσι αποδείχθηκε ότι θα είναι.
Και εν καιρώ,
και τα παιδιά μας θα πρέπει να αποδεχθούν
με τη σειρά τους αυτό το γεγονός.
Όλοι μας χρειάστηκε να το αποδεχθούμε.
Με τον τρόπο μας.
Και τώρα, σήμερα,
θα λάβουμε τη δική μας επιβράβευση.
Την απόδειξη ότι η μικρή θυσία μας
ήταν για το πολύ μεγαλύτερο καλό.
Σας παρουσιάζω τον πατέρα σας,
τον αγαπημένο σύζυγό μου,
τον πρωθυπουργό.
Στον πρωθυπουργό!
Ας πιούμε...
Στο να μην τα κάνω μαντάρα!
Στο να μην τα κάνεις μαντάρα!
Το Βέλγιο ήταν ένα τέχνασμα.
Απλώς πέρασαν από τις Αρδένες στη Γαλλία,
και περάσαν τον ποταμό Μόσα
σε λιγότερο από 24 ώρες.
Κανείς δεν μπορεί
να περάσει τον Μόσα σε 24 ώρες!
Προφανώς οι Γερμανοί μπορούν.
10 Μαΐου
13 Μαΐου
Παρακολούθα το μαντήλι του Τσάμπερλεν.
Αν το κουνήσει στο τέλος της ομιλίας
του Τσώρτσιλ. σημαίνει ότι εγκρίνει.
Διαφορετικά, θα μείνουμε σιωπηλοί.
Ο πρωθυπουργός!
Ξεκινά.
Κύριε πρόεδρε.
Την Παρασκευή, χτες το βράδυ,
έλαβα από την Αυτού Μεγαλειότητα την εντολή
να σχηματίσω μια νέα κυβέρνηση.
Ήταν η εμφανής επιθυμία και θέλημα
του Κοινοβουλίου και του έθνους,
αυτή να δημιουργηθεί
με την ευρύτερη δυνατή βάση
και να περιλαμβάνει όλα τα κόμματα.
Ναι!
Έχει κληθεί ένα Πολεμικό Συμβούλιο...
Όχι...
Διόρθωση, έχει συσταθεί.
Συσταθεί.
Έχει συσταθεί Πολεμικό Συμβούλιο,
αποτελούμενο από πέντε μέλη.
που εκπροσωπεί, μαζί με τα κόμματα
της αντιπολίτευσης, την ενότητα του έθνους.
Διάβασε.
Οι τρεις κομματικοί ηγέτες
έχουν συμφωνήσει να υπηρετήσουν,
είτε στο Πολεμικό Συμβούλιο,
είτε σε υψηλές εκτελεστικές θέσεις.
Με βάση αυτής της συμφωνίας,
καλώ τώρα το Κοινοβούλιο
με την εντολή που μου έχει δοθεί
να καταγράψει την έγκρισή του
και να δηλώσει την εμπιστοσύνη του
στη νέα κυβέρνηση.
Δεσποινίς;
Βγαίνω όπως με γέννησε η μάνα μου.
Ας θυμόμαστε
ότι βρισκόμαστε στο αρχικό στάδιο
μιας των μεγαλύτερων μαχών της ιστορίας.
και ότι πρέπει να γίνουν
πολλές προετοιμασίες εδώ στην πατρίδα μας.
Κύριε, αναλαμβάνω το καθήκον μου
με αισιοδοξία και ελπίδα
και λέω στη Βουλή, όπως είπα σ' εκείνους
που μπήκαν στην κυβέρνηση:
Δεν έχω να προσφέρω τίποτα,
παρά μόνο αίμα, μόχθο, δάκρυα και ιδρώτα.
ιδρώτα
Έχουμε μπροστά μας μια βαρύτατη δοκιμασία.
Έχουμε μπροστά μας πάρα πολλούς μήνες
αγωνίας και ταλαιπωρίας.
Ρωτάτε, ποια είναι η πολιτική μας;
Σας απαντώ, να διεξαγάγουμε πόλεμο,
δια θαλάσσης, γης και αέρος,
με όλη μας τη δύναμη,
και με όλη την ισχύ
που θα μας δώσει ο θεός.
Να πολεμήσουμε
ενάντια σε μια τερατώδη τυραννία
που δεν έχει παρόμοιά της στον σκοτεινό και
θλιβερό κατάλογο των ανθρώπινων εγκλημάτων.
Να η πολιτική μας.
Ρωτάτε, ποιος είναι ο στόχος μας.
Μπορώ να απαντήσω με μία λέξη.
Νίκη!
Νίκη με κάθε κόστος!
Νίκη, παρά όλο τον τρόμο.
Νίκη, όσο μακρύς και δύσκολος
κι αν είναι ο δρόμος.
Διότι χωρίς τη νίκη,
δε θα υπάρξει επιβίωση!
Περιφρόνηση.
- Από κάπου πρέπει να ξεκινήσουμε.
Φτου.
"Η πολιτική μας είναι
να διεξαγάγουμε πόλεμο".
"Με κάθε κόστος".
"Χωρίς επιβίωση".
Θεέ μου, είναι ανίκανος
να προφέρει έστω τη λέξη ειρήνη,
πόσο μάλλον να ξεκινήσει διαπραγματεύσεις.
Είναι φριχτή η σκέψη ότι δεν θα δω
ποτέ ξανά τη χώρα μου με ειρήνη.
Έχω καρκίνο.
Νέβιλ...
Ο Ουίνστον πρέπει
να απομακρυνθεί από τη θέση.
Αν καταφέρουμε να δηλώσει
ότι αρνείται να σκεφτεί καν τις
διαπραγματεύσεις ειρήνης με τη Γερμανία,
τότε ίσως εσύ και εγώ θα έχουμε
ξεκάθαρο λόγο παραίτησης.
Αυτό θα προκαλέσει ψήφο μη εμπιστοσύνης.
Το κόμμα δε θα το δεχθεί.
Είσαι ο πρόεδρος, για όνομα.
Θα ήταν τελειωμένος.
Και εσύ θα συμφωνούσες
να γίνεις πρωθυπουργός;
Εγώ...
Αν φύγει ο Ουίνστον από τη μέση,
ποιος ξέρει. Μα το σημαντικό, Νέβιλ,
είναι ότι θα επαναφέρουμε
τη δική σου πολιτική γραμμή.
Την ειρήνη
και την προστασία του έθνους μας.
Καταγεγραμμένα.
- Ορίστε;
- Πρέπει να καταγραφεί η δήλωσή του
ότι αρνείται να μπει
σε διαπραγματεύσεις για ειρήνη.
Πρέπει να το έχουμε γραπτώς.
Πολεμικό Συμβούλιο, Λονδίνο
Πάσο Πολεμικού Συμβουλίου
Ευχαριστώ.
- Δεσποινίς Λέιτον.
- Καλημέρα.
Ακολουθήστε με.
- Ευχαριστώ, κύριε.
Ευχαριστώ, κυρία μου.
Τι συμβαίνει εδώ;
Είναι απόρρητο, και δεν είναι για σας.
- Η τουαλέτα;
- Μόνο για τον πρωθυπουργό.
Υπνοδωμάτιο, σε περίπτωση
που χάσετε το τελευταίο τρένο.
Ελάτε.
Αυτή είναι η αίθουσα με τους χάρτες.
- Απαγορεύεται η είσοδος σε γυναίκες.
- Ποιο τμήμα είναι αυτό;
Η αδιακρισία στις συζητήσεις
ή σε οποιαδήποτε άλλη μορφή
μέσα σ' αυτούς τους χώρους
σχετικά με το τι τρέχει εδώ
είναι παραβίαση του νόμου
και τιμωρείται με ως δύο έτη στα κάτεργα.
- Είναι σαφές;
- Σαφέστατο.
Ωραία.
Αυτή είναι η αίθουσα
του Πολεμικού Συμβουλίου. Ποτέ...
Δε θέλω να φανώ σκληρός απέναντί σας, μα...
αυτοί είναι οι κανόνες.
Αυτή είναι η αίθουσα των δακτυλογράφων.
Εδώ μπορείτε να μπαίνετε.
- Καλημέρα, κύριε.
- Κυρίες μου.
Και εδώ είστε εσείς.
Το Βέλγιο και η Ολλανδία
ίσως πέσουν οσονούπω.
Οι Γάλλοι;
Όλος ο Ένατος Στρατός της Γαλλίας,
περίπου 200.000 άτομα, έχει παραδοθεί.
Όλοι τους;
Παραδόθηκαν. Λιποτάκτησαν. Κατατροπώθηκαν.
Όλες οι επίγειες δυνάμεις μας,
περίπου 300.000 άτομα, οπισθοχωρούν.
Κάλυψη από αέρος για τα στρατεύματά μας;
Η Λούφτβαφε ελέγχει τον ουρανό.
Απλά δεν έχουμε αρκετά αεροπλάνα
για να τους αντισταθούμε.
Και μάλιστα, θα σύστηνα να πάψουμε
να στέλνουμε τα πολύτιμα πολεμικά
αεροπλάνα μας να χαραμίζονται στη Γαλλία.
Ας τα κρατήσουμε για τη δική μας άμυνα.
Και το ναυτικό μας κάθεται,
άπραγο, ακινητοποιημένο, άχρηστο.
Μόλις πάει να τους πλησιάσει ο στόλος μας,
ξεκινά δριμεία επίθεση από αέρος.
Η ταχύτητά τους είναι καταστροφική.
Γερμανικά τανκς οδεύουν ταχύτατα δυτικά.
Όμως θα πρέπει να σταματήσουν
για ανεφοδιασμό καυσίμων.
Αυτός δεν είναι
ο προηγούμενος πόλεμος, κύριε.
Τα τανκς τους μπορούν να ανεφοδιαστούν
με καύσιμα σε ένα βενζινάδικο.
Σε βενζινάδικο;
Ο δρόμος προς το Παρίσι είναι ανοιχτός.
Μετακινούνται 7 εκατ. πρόσφυγες.
Στο σύνολο, αντιμετωπίζουμε την κατάρρευση
της δυτικής Ευρώπης τις επόμενες μέρες.
Πρέπει να ενημερωθεί το κοινό;
Όχι ακόμα.
Πρώτα πρέπει να ξεσηκώσουμε τους παλιούς
φίλους μας σε μια ηρωική αντίσταση.
Η Γαλλία πρέπει να σωθεί.
Πρωθυπουργέ.
Ακόμα και αν η κατάστασή μας....
είναι πολύ άσχημη...
δεν είναι η πρώτη φορά...
που εμείς αντιμετωπίζουμε μια κρίση μαζί.
Ίσως καλύτερα στα αγγλικά, πρωθυπουργέ.
Έχουμε επιβιώσει από τραγωδίες
και στο παρελθόν.
Είμαι πεπεισμένος ότι θα επιβιώσουμε
και από αυτήν.
Πείτε μου πώς σχεδιάζετε να αντεπιτεθείτε.
Δεν υπάρχει σχέδιο.
Μα πρέπει να αντεπιτεθείτε.
Επιβάλλεται.
Πρέπει...
"να αντεπιτεθείτε"!
Επιβάλλεται!
Δεν πιστεύω ότι αυτή η...
αυτή η εισβολή των τανκς
είναι μια πραγματική εισβολή.
- Δεν είναι πραγματική εισβολή;
- Όχι!
Όσο τα τανκς τους δεν υποστηρίζονται
από μονάδες πεζικού,
δεν είναι παρά σημαιούλες
πάνω στον χάρτη,
γιατί τα πληρώματα των τανκς
δεν μπορούν να συντηρούνται μόνοι.
Όχι! Αρνούμαι να δω σ' αυτή την εντυπωσιακή
επιδρομή των γερμανικών τανκς
μια πραγματική εισβολή.
Παραλογίζεται!
Είναι τελείως τρελός!
Είναι ’γγλος.!
Είναι ηθοποιός.
Λατρεύει τον ήχο της φωνής του.
Εμένα μου αρέσει να τον ακούω,
όμως δεν πρέπει
να δεχθούμε τη συμβουλή του.
Έχει εκατό ιδέες την ημέρα.
Οι τέσσερις είναι καλές,
και οι άλλες 96 είναι άκρως επικίνδυνες.
Ο πατέρας του ήταν ο ίδιος.
Φοβερός ρήτορας, αλλά...
Μέχρι που έχασε το μυαλό του
εξαιτίας της σύφιλης.
Πώς υποφέρουν τα έθνη
- για τις αμαρτίες των πατέρων τους.
- Η δική μου γνώμη;
Σ' αυτή την κρίσιμη στιγμή
για την Αυτοκρατορία,
έχουμε έναν μεθύστακα στο τιμόνι.
Ξυπνά με ένα σκοτς,
ένα μπουκάλι σαμπάνιας το μεσημέρι,
άλλο ένα με το βραδινό,
μπράντι και πορτό ως τις μικρές ώρες...
Δε θα τον άφηνα να δανειστεί
ούτε το ποδήλατό μου!
Είναι ένας συντηρητικός
που προσχώρησε στους φιλελεύθερους,
μας πετάει χειροβομβίδες δέκα χρόνια,
και μετά με μια κωλοτούμπα ξαναγίνεται
συντηρητικός, όπως τον βολεύει.
Λυπάμαι, αλλά εκπροσωπεί ένα πράγμα μόνο.
Τον εαυτό του.
Ίσως χρειαστεί
να τον αντικαταστήσουμε, Μπέρτι.
Να τον αντικαταστήσουμε;
Πρέπει να επιδιώξουμε την ειρήνη.
Έτσι ώστε κάθε γιος και κόρη
αυτής της χώρας
να βγει από αυτή την κρίση
με κάτι που να αναγνωρίζει ως το σπίτι του.
Μίλησες ως αληθινός πρωθυπουργός.
13 Μαΐου
19 Μαΐου
V για τη νίκη.
Πρέπει να απαντήσετε
στον Λόρδο της Μυστικής Ασφάλειας.
Ναι, ναι...
Πες στον Λόρδο
ότι είμαι ασφαλής, κρυμμένος στην τουαλέτα.
V σημαίνει νίκη
και μπορώ να ασχοληθώ μόνο
με ένα σκατό κάθε φορά.
Απόψε θα γίνει η μετάδοση,
οπότε μη με λυπηθείς, ’ντονι.
Μίλα ειλικρινά.
Δε νομίζω.
Τι δε νομίζεις;
Υπονοείς ότι κατά κάποιο τρόπο κερδίζουμε.
Δεν κερδίζουμε.
Όχι, όμως...
Θα εμψυχώσει τον κόσμο.
- Ουίνστον, δεν...
- ’ντονι, ’ντονι.
Θα τους διαποτίσω με το πνεύμα ενός
αισθήματος που δεν ξέρουν ακόμα ότι έχουν.
Ζήτησες την άποψή μου.
Επιφυλάσσομαι εναντίον αυτού.
Ο Κικέρωνας.
Ο Κικέρωνας!
"Αν η τύχη είναι αντίθετη'..."
κάτι... κάτι άλλο...
Δεν είναι εδώ. Εδώ το άφησα!
Κλέμι!
Κατ!
- Δεν έχουμε λεφτά για τους λογαριασμούς.
- Δε βρίσκω το βιβλίο μου...
- Του Κικέρωνα. Το μάζεψες;
- ’κουσες τι είπα;
- Τι πράγμα;
- Είμαστε ταπί.
Έξω! Εμπρός, όλοι έξω!
Δεν τολμώ να γράψω άλλη επιταγή.
Θα κάνω οικονομία.
- Μόνο τέσσερα πούρα την ημέρα.
- Είσαι ανυπόφορος!
Τίποτα άλλο;
Ναι.
Η αγάπη μου για σένα.
Πόσα ήπιες το πρωί;
Σε βλέπω τώρα,
όπως την πρώτη φορά που σε είδα,
το 1904.
Είχα χάσει τη μιλιά μου.
Θα πρέπει να ήμουν εκθαμβωτική,
για να πετύχω αυτό το θαυμαστό αποτέλεσμα!
Πέρασαν τέσσερα χρόνια
μέχρι να ξαναιδωθούμε.
Πέρασαν εν ριπή οφθαλμού.
Δε σου έλειπαν οι θαυμαστές.
Ο πιστός υπηρέτης σου,
στο πρόσωπο του Σίντεϊ Πιλ.
- Εξαιρετικός άνθρωπος.
- Ο Λάιονελ Ερλ.
Έξοχος χορευτής.
Και μετά, στον δείπνο της λαίδης
Σεντ Χέλεν ποιος λες να εμφανίστηκε;
Το γουρουνάκι.
Ο ίδιος.
Είμαστε τρομερά γέροι;
Ναι, φοβάμαι πως είσαι.
Βρε ζώον!
Θα με ακούσεις όταν διαβάζω τον λόγο μου
στην αποψινή μετάδοση;
Πρωθυπουργέ, η κατάσταση στη Γαλλία.
Ισχύει ότι οπισθοχωρούμε πλήρως;
Είναι χαμένη η Γαλλία;
’σπρη πέτρα ξέξασπρη
και από τον ήλιο ξεξασπρότερη.
Εσείς θα καθίσετε εδώ,
στο γραφεί σας.
Και θα μιλάτε αργά και καθαρά.
Στο μικρόφωνο.
Λοιπόν, αν είστε έτοιμος,
στις εννιά ακριβώς
θα ανάψει το κόκκινο λαμπάκι
και θα εκπέμπουμε ζωντανά προς το έθνος.
Εννιά η ώρα.
Κόκκινο λαμπάκι.
Ξεκινάτε.
Ναι;
Μια στιγμή.
Πρωθυπουργέ... Είμαστε έτοιμοι;
Εγώ...
Μια στιγμή μόνο...
- Βγαίνουμε σε ζωντανή μετάδοση.
- Μια στιγμή, πανάθεμά σε!
Και... τέσσερα, τρία, δύο,
ένα.
Σας απευθύνομαι
για πρώτη φορά ως πρωθυπουργός.
σε μια σοβαρή στιγμή
για τη ζωή της χώρας μας,
της αυτοκρατορίας μας,
των συμμάχων μας,
και πάνω από όλα,
για την ιδέα της ελευθερίας.
Μια τρομερή μάχη μαίνεται
στη Γαλλία και στη Φλάνδρα.
Οι Γερμανοί, με έναν
αξιοσημείωτο συνδυασμό
αεροπορικών βομβαρδισμών
και βαριά οπλισμένων τανκς
έχουν σπάσει τις γαλλικές αμυντικές γραμμές
βόρεια της γραμμής Μαζινό
και ισχυρές φάλαγγες
των τεθωρακισμένων οχημάτων τους
λεηλατούν τώρα την ύπαιθρο,
που στις πρώτες μια-δυο μέρες
βρέθηκε ανυπεράσπιστη.
Εντούτοις...
"Όλα υπό έλεγχο"
λένε οι Γάλλοι
έχω ακατανίκητη εμπιστοσύνη
στον γαλλικό στρατό και τους ηγέτες του.
Μόνο ένα μικρό μέρος
αυτού του θαυμαστού στρατού
έχει εμπλακεί έντονα για την ώρα.
Και μόνο ένα μικρό κομμάτι της Γαλλίας
έχει υποστεί εισβολή.
Από κοινού ο βρετανικός και ο γαλλικός λαός
- έχουν προχωρήσει...
- Έχουν προχωρήσει;
- για να σώσουν όχι μόνο την Ευρώπη,
- Πώς διάολο τολμάει;
αλλά και όλη την ανθρωπότητα,
από τη χείριστη
και πιο καταστροφική τυραννία
που έχει σκοτεινιάσει και λεκιάσει ποτέ
τις σελίδες τις ιστορίας.
Μα τώρα μας ενώνει όλους
ένας ενιαίος σκοπός: να πολεμήσουμε
μέχρι να κερδίσουμε τη νίκη
και ποτέ να μην παραδοθούμε
στη σκλαβιά και την ατίμωση
όποια κι αν είναι το κόστος
και το μαρτύριο.
Πρέπει να νικήσουμε, και θα νικήσουμε.
Πολύ καλά, κύριε.
Πιστεύω ότι τα πήγες θαυμάσια.
Τα τελευταία δέκα χρόνια
ήμουν ο μόνος που τους έλεγε την αλήθεια.
Μέχρι απόψε.
Δεν υπάρχει καμιά πρόοδος.
Είναι σε διάλυση.
Έχουμε πλήρη υποχώρηση.
Θα τους πρόσφερες καμιά υπηρεσία απόψε
αν τους είχες στερήσει τον ύπνο
και αν είχες τρομοκρατήσει τα παιδιά τους;
Ακόμα κι αν ο τρόμος πλησιάζει;
Επειδή ο τρόμος πλησιάζει.
Θα έρθει και η ώρα της αλήθειας.
V για τη νίκη.
Δε μας κάνει τίποτα λιγότερο από νίκη.
Το είδες;
Τι είναι τόσο αστείο;
Κύριε πρωθυπουργέ.
- Κύριε.
- Ναι, τι είναι;
Ίσως...
Κοιτάξτε,
δεν ξέρω αν το γνωρίζετε αυτό, μα...
έτσι όπως κάνετε το σήμα της νίκης...
στις πιο φτωχές γειτονιές
αυτή η χειρονομία σημαίνει κάτι άλλο.
- Τι σημαίνει;
- Προτιμώ να μην πω, κύριε.
Με έπιασαν οι Μπόερ,
έζησα σε νοτιοαφρικανική φυλακή.
Στον κώλο σου.
Κύριε.
Στον κώλο σου;
Στον...
Με τον τρόπο που το κάνετε, ναι, κύριε.
Μα αν το γυρίσετε από την άλλη,
είναι εντάξει.
Δε θα θέλατε εκατομμύρια άνθρωποι
να το παρεξηγήσουν.
Πράγματι.
Στον κώλο σου!
Μεγαλειότατε.
Δε θέλω να κλέψω πολύ από τον χρόνο σας.
Σας άκουσα στο ραδιόφωνο.
Ήμουν κατανοητός;
Ο λαός χρειάζεται καθοδήγηση,
όχι παραπλάνηση, ούτε να αφεθεί
να κατανοήσει μόνος την κατάσταση.
Μάλιστα.
Τελειώσαμε, μεγαλειότατε;
Ναι. Καλή σας μέρα, κύριε πρωθυπουργέ.
Καλημέρα σας.
Νομίζω ότι μόλις μου τα έψαλε ο βασιλιάς.
19 Μαΐου
25 Μαΐου
Από τις 22:00 χτες το βράδυ
οι Γερμανοί έχουν περικυκλώσει 60
αγγλικές, γαλλικές και βελγικές μεραρχίες.
Όλες οι δυνάμεις μας
υπό τις διαταγές του λόρδου Γκορτ
έχουν αποσυρθεί, ή προσπαθούν να το κάνουν,
στη γαλλική ακτή, στη Δουνκέρκη,
- όπου δεν έχουμε πρόσβαση.
- Πόσοι άντρες μας είναι εγκλωβισμένοι;
Όλοι τους.
Όλος ο επαγγελματικός στρατός
της χώρας μας.
Και δε βλέπουμε ξεκάθαρο δρόμο
να τους σώσουμε.
Στρατηγέ, μου λέτε ότι θα χάσουμε
ολόκληρο τον βρετανικό στρατό
μέσα στις επόμενες μέρες;
Ακριβώς.
Οι Γερμανοί υπερέχουν από κάθε άποψη
και απέχουν μόνο 80 χλμ. από την ακτή.
Μας σπρώχνουν προς τη θάλασσα.
Οι Γερμανοί δεν πρέπει
να φτάσουν στη θάλασσα!
Όχι προτού διασώσουμε τους άντρες μας.
Ίσμεϊ, τι έχεις για μας;
Υπό τις παρούσες συνθήκες
δε βλέπω μεγάλες ελπίδες
να διασώσουμε οποιοδήποτε
από τα στρατεύματά μας εγκαίρως.
Ούτε έναν άντρα;
Δεν μπορεί να είμαστε τόσο στο έλεός τους.
Ποιο είναι το επόμενο βήμα μας;
Κανείς;
Εμπρός, μιλήστε!
Διατηρούμε ακόμα ένα φυλάκιο
στο Καλαί, 35 χλμ. δυτικά.
- Πόσους άντρες έχουμε εκεί;
- 4000, πάνω-κάτω.
Γιατί δεν το είπες νωρίτερα;
Θα τους στείλουμε λοιπόν ανατολικά,
για να εμπλακούν με τις γερμανικές φάλαγγες
που προελαύνουν στη Δουνκέρκη.
Θα κερδίσουμε λίγο χρόνο.
Θα τραβήξουμε την προσοχή
των ναζιστών μακριά από τη Δουνκέρκη.
ενώ θα κάνουμε εκκένωση
των δυνάμεών μας δια θαλάσσης.
- Είναι δυνατόν;
- Θα σήμαινε μια τεράστια θυσία.
- 4000 νεαροί άντρες.
- Για να σωθούν 300.000!
Ποιος διοικεί το φυλάκιο στο Καλαί;
- Ο ταξίαρχος Νίκολσον.
- Πολύ καλά.
Πείτε στον Νίκολσον ότι είναι
υψίστης σημασίας γι' αυτή τη νήσο
το οχυρό του να τραβήξει τα τανκς,
το πυροβολικό και βομβαρδιστικά
του εχθρού μακριά από τη Δουνκέρκη.
Να προκαλέσει το μένος τους και...
Να συνεχίσει να πολεμά,
αν είναι απαραίτητο.
Αν είναι απαραίτητο,
μέχρι την καταστροφή της ταξιαρχίας του.
Είναι αυτοκτονία.
Πρωθυπουργέ,
διατηρώ επιφυλάξεις.
Και ποιος δεν διατηρεί;
Σχετικά με μια περιττή θυσία,
όταν υπάρχει διαθέσιμη εναλλακτική λύση.
Ποια εναλλακτική;
Η Ιταλία προσφέρθηκε
να διαμεσολαβήσει σε διαπραγματεύσεις
ανάμεσα σε μας και τους Γερμανούς.
Ήδη υπονόησα
πως αν διασφαλιστεί η ελευθερία και η
ανεξαρτησία της βρετανικής αυτοκρατορίας,
θα λαμβάναμε υπόψη κάθε πρόταση.
Ενώ ο Χίτλερ κρατά το μαστίγιο,
πραγματικά πιστεύετε ότι θα υπολόγιζε
την ελευθερία και την ανεξαρτησία μας;
Θα ήταν προς το συμφέρον του
να το κάνει, κύριε,
- γιατί...
- Το μόνο που έχουμε να κάνουμε
είναι να δείξουμε σ' αυτόν τον μανιακό
ότι δεν μπορεί να κατακτήσει αυτή τη νήσο,
και γι' αυτό χρειαζόμαστε στρατό.
Στρατηγέ, πείτε στον Νίκολσον ότι οι
Γερμανοί δεν πρέπει να φτάσουν στη θάλασσα,
όχι προτού πάρουμε τα αγόρια μας
από εκείνη την καταραμένη παραλία!
Αναλαμβάνω πλήρη ευθύνη.
- Αλήθεια;
- Αλήθεια! Ναι, κύριε!
Είναι ο λόγος
που κάθομαι σ' αυτή την καρέκλα!
Σίγουρα, προτού αναλάβετε πλήρη ευθύνη,
για τον θάνατο 4000 αντρών,
θα έπρεπε να διερευνήσουμε κάθε πιθανή οδό.
Τι σημαίνει αυτό;
Ποια είναι η γνώμη σας για την αρχή
των διαπραγματεύσεων για ειρήνη;
Να εκλάβουμε δηλαδή ότι αποκλείετε καν να
συμμετάσχετε σε τέτοιες διαπραγματεύσεις;
Θα ήθελα να μιλήσω με τον υποκόμη Χάλιφαξ
και τον κύριο Τσάμπερλεν.
Κατ' ιδίαν.
Στείλτε την εντολή στο φυλάκιο στο Καλαί.
Επιβεβαιώστε ότι έγινε.
Μπορείτε να φύγετε.
Και εσείς. Εμπρός, φύγετε.
Μπρίτζες, και εσείς. Δρόμο! Έξω.
Ουίνστον, αντιμετωπίζουμε
βέβαιη ήττα χερσαία,
τον αφανισμό του στρατού μας
και επικείμενη εισβολή.
Πρέπει να φανούμε λογικοί.
Είμαστε ένα έθνος θαλασσοπόρων.
Ήμασταν από την Εποχή του Χαλκού.
Η Μάγχη μας ανήκει, είναι η τάφρος
και η πολεμίστρα μας,
και οι Γερμανοί δεν ξέρουν να αναγνωρίσουν
μια υδάτινη έκταση μεγαλύτερη από λίμνη.
Πρώτα πρέπει να φτάσουν
σ' αυτό το νησί, Έντουαρντ.
όπου άντρες, γυναίκες και παιδιά
που θα έχουμε αποτύχει οικτρά
στο καθήκον μας να προστατέψουμε
- θα είναι τελείως ανυπεράσπιστοι.
- Και ποιος φταίει;
Ενάντια στον μεγαλύτερο στρατό
που έχει δει ο κόσμος.
Επιπλέον, άπαξ και πέσει η Γαλλία,
η Γερμανία μπορεί να επικεντρωθεί
στην παραγωγή αεροσκαφών.
Τότε θα έχουν και τον γαλλικό στόλο.
Τι θα σταματήσει τότε
τον χερ Χίτλερ, Ουίνστον;
Λόγια; Λόγια; Μόνο τα λόγια;
Αν δεν επιτρέψεις καμιά διαπραγμάτευση
ειρήνης, θα αναγκαστώ...
Να μην αφήσουμε τον Έντουαρντ
να συναντηθεί απλώς
με τον Ιταλό πρέσβη Μπαστιανίνι,
να συζητήσει τον πιθανό ρόλο τους
ως διαμεσολαβητές ανάμεσα
στους Γερμανούς και εμάς;
Και να μάθουμε πόσο θα κοστίσει;
Κύριε.
Κατειλημμένο.
Κύριε πρόεδρε.
Ουίνστον!
Φράνκλιν!
Πώς είστε;
Μια χαρά. Πώς είστε εσείς,
κύριε πρωθυπουργέ;
Είμαι τέλεια, τέλεια.
Ακούστε, τηλεφωνώ
σχετικά με τα πλοία του ναυτικού σας.
Αν μπορούσατε να μας δανείσετε μόνο...
- 50 παλιά αντιτορπιλικά...
- Α, ναι.
Ακόμα και 40 θα αρκούσαν.
Λοιπόν, εγώ...
έκανα μερικές ερωτήσεις τριγύρω,
όμως φοβάμαι ότι απλώς δεν είναι δυνατόν.
Η Συνθήκη Ουδετερότητας που υπογράψαμε
πέρσι μου έχει δέσει τα χέρια.
Δεν μπορώ να παρέμβω.
- Προσπάθησα.
- Μήπως θα μπορούσα...
Έχω την άδειά σας...
να στείλω ένα αεροπλανοφόρο
για να παραλάβει τα αεροπλάνα Ρ-40
που αγοράσαμε από σας;
Κύριε πρόεδρε;
Με τσακώσατε και πάλι.
Ένας νέος νόμος απαγορεύει
τις αποστολές πολεμικού εξοπλισμού.
Μα τα έχουμε πληρώσει!
Τα πληρώσαμε με λεφτά
που δανειστήκαμε από σας.
Πραγματικά λυπάμαι, Ουίνστον.
Δε χρειάζεται να σας τονίσω...
τι προβλήματα αντιμετωπίζει
το δυτικό ημισφαίριο.
- Χωρίς κάποια στήριξη από σας...
- Το ξέρω, το ξέρω.
Σας έχω στον νου μου μέρα και νύχτα.
Κοιτάξτε, θα μπορούσαμε ενδεχομένως...
Πείτε μου, κύριε πρόεδρε.
- Εννοούσα...
- Αντιμετωπίζουμε
μια φριχτή προοπτική.
Θα μπορούσαμε να πάμε τα αεροπλάνα σας
κανένα χιλιόμετρο από τα καναδικά σύνορα.
και μετά, αν στείλετε μια ομάδα σε άλογα
από τον Καναδά, τίποτα το μηχανοκίνητο,
θα μπορούσατε να τα τραβήξετε
μόνοι σας πέρα από τα σύνορα.
Πώς σας φαίνεται αυτό;
’λογα;
Είπατε...
μια ομάδα σε άλογα;
Καλά, υποθέτω ότι θα μπορούσατε
να τα σπρώξετε και μόνοι σας.
Τα καταραμένα έχουν ρόδες.
Αποφασίστε εσείς.
Θα μπορούσαμε
να κάνουμε έτσι, κύριε πρωθυπουργέ.
Πρωθυπουργέ;
Πλέον μας κάνει οτιδήποτε μπορείτε
να κάνετε, Φράνκλιν, θα ήταν ευπρόσδεκτο.
Καληνύχτα, Ουίνστον.
Πρέπει να είναι αργά εκεί.
Περισσότερο απ' όσο φαντάζεστε...
Κύριε πρωθυπουργέ.
Καλέστε μου τον ναύαρχο Ράμσι
σε ένα από αυτά.
Μάλιστα, κύριε πρωθυπουργέ.
Συνδέστε με με τον ναύαρχο Ράμζι.
Ναύαρχε Ράμζι!
Είναι ο πρωθυπουργός.
Μπέρτι;
Μπέρτι.
Ελπίζω να μη σε ξύπνησα.
Όχι, καθόλου. Διάβαζα τη Βίβλο.
Την Έξοδο;
’κου, Μπέρτι, πρέπει
να διασώσουμε τα αγόρια μας.
Το Ναυτικό λέει πως με ένα καταδρομικό
και έξι αντιτορπιλικά,
θα είμαστε τυχεροί αν βγάλουμε και το 10%
όσο η Λούφτβαφε ελέγχει τους ουρανούς.
Θέλω να διατάξεις τη συγκέντρωση σκαφών.
- Σκαφών;
- Ναι...
Πολιτικών σκαφών.
Όσα περισσότερα μπορείς να βρεις.
Το κλίπερ του Λόγκλι, το ιστιοφόρο του
Φέρνλι, οποιοσδήποτε με σκάφος αναψυχής
μήκους πάνω από 6 μέτρα
που μπορεί να φτάσει στη Γαλλία.
Μπέρτι, είσαι ακόμα εκεί;
Μάλιστα.
Βοήθησέ με να το οργανώσω αυτό, Μπέρτι.
Πρέπει να προσπαθήσουμε να φέρουμε σπίτι
έστω κάποια από αυτά τα αγόρια.
Θα πω στη BBC να μεταδώσουν την εντολή.
Ωραία.
Μπέρτι, είσαι ακόμα εκεί;
Κύριε;
Χρειαζόμαστε ένα όνομα
γι' αυτή την επιχείρηση.
Δυναμό
Καλημέρα, κύριε πρωθυπουργέ.
Θα θέλατε να πείτε κάτι;
Κύριε πρωθυπουργέ, ο κ. Τζέφερσον...
Κύριε πρωθυπουργέ...
Κύριε πρωθυπουργέ!
25 Μαΐου
26 Μαΐου
Πώς μπορείς και πίνεις
κατά τη διάρκεια της μέρας;
Εξάσκηση.
Θα ήθελα να συζητήσουμε...
Μου ζήτησαν να ρωτήσω
μήπως πρέπει να ετοιμαστεί σχέδιο
για τη διάσωσή μου
και της οικογένειάς μου στον Καναδά.
Θα ήθελα να μάθω
τη γνώμη του πρωθυπουργού μας.
Η γνώμη μου είναι ότι πρέπει να κάνετε
αυτό που νιώθετε ότι είναι το σωστό,
για σας, για την οικογένειά σας,
και για το έθνος.
Η δική σας επιβίωση
είναι κρίσιμης σημασίας.
Οι πρωθυπουργοί...
φαίνεται πως εναλλασσόμαστε
με εκπληκτική ταχύτητα.
Η θέση σας στη Βουλή...
μαθαίνω πως δεν είναι ισχυρή.
Το κόμμα μου απεχθάνεται τον τρόπο
με τον οποίο παραμερίστηκε ο Τσάμπερλεν.
Πολλοί άλλοι έχουν αμφιβολίες για μένα.
Θέλουν τον Χάλιφαξ.
Όμως γιατί να ξεφορτωθούμε τη λατέρνα
και να την αντικαταστήσουμε με μια μαϊμού;
Ο λόρδος Χάλιφαξ είναι
στενός προσωπικός μου φίλος.
Είμαι ανεπιθύμητος.
Κανείς δε με εμπιστεύεται πια,
μετά την εκστρατεία της Καλλίπολης.
Ανεπιθύμητος.
Ίσως επειδή τρομάζετε τον κόσμο.
- Ποιον;
- Εμένα, για παράδειγμα.
Ανοησίες.
Τι θα μπορούσε να είναι τόσο
τρομακτικό πάνω μου;
Κανείς δεν ξέρει τι πρόκειται
να ξεστομίσετε στη συνέχεια.
Κάτι που θα κολακέψει... ή που θα πληγώσει.
Τα αισθήματά μου είναι αχαλίνωτα.
Μια αγριάδα στο αίμα.
Την πήρα από τον πατέρα μου.
Και από τη μητέρα μου.
Μας λείπει το χάρισμα του μέτρου.
- Είχατε στενή σχέση με τους γονείς σας;
- Η μητέρα μου ήταν λαμπερή.
Μα ίσως την αγαπούσαν υπερβολικά πολλοί.
Ο πατέρας μου ήταν σαν θεός.
Είχε αλλού δουλειές.
Καλημέρα, κύριοι.
Παρακάλεσα τον υπουργό πολέμου
να έρθει κοντά μας.
Νέβιλ, θα μπορούσες...
’ντονι.
Προφανώς βρισκόμαστε
σε μια επικίνδυνη κατάσταση,
όμως ο Γάλλος πρωθυπουργός με διαβεβαίωσε
πως, παρότι κάποια γερμανικά τανκς
έχουν φτάσει στη θάλασσα,
η γενική κατάσταση
μοιάζει να είναι υπό έλεγχο.
Τι νέα έχουμε από το Καλαί;
Το φυλάκιο επιτέθηκε, μα απωθήθηκε
και τώρα είναι περικυκλωμένοι από παντού.
Τους βομβαρδίζουν ανελέητα.
Οι απώλειες έχουν φτάσει το 60%.
Κύριε πρωθυπουργέ.
Το ζήτημα των διαπραγματεύσεων ειρήνης.
Πρέπει να παραμείνουμε ψύχραιμοι.
Να δείξουμε μόνο την πρόθεσή μας
να παλέψουμε ως το τέλος.
- Η προσφορά ειρήνης δείχνει αδυναμία.
- Σύμφωνοι.
Ακόμα και αν ηττηθούμε,
δε θα είμαστε σε χειρότερη μοίρα
από το αν παρατούσαμε τώρα τον αγώνα.
Συνεπώς ας μην αφήσουμε να μας παρασύρουν
στον ολισθηρό κατήφορο
των διαπραγματεύσεων.
Ολισθηρό κατήφορο; Ο μόνος...
Υποψιάζομαι πως η
Ιταλία και η Γερμανία...
Ο μόνος κατήφορος...
θέλουν να μας παγιδεύσουν
τόσο πολύ στις διαπραγματεύσεις
ώστε να αδυνατούμε να κάνουμε πίσω.
Ανοησίες. Ο Μπαστιανίνι με ενημέρωσε...
- Προτείνω...
- Ο μόνος κατήφορος...
Θα πάψετε να με διακόπτετε
όσο σας διακόπτω εγώ;
Όταν επέλεξα το Πολεμικό Συμβούλιό μου,
φρόντισα προσεκτικά να περικυκλωθώ
από παλιούς αντιπάλους.
Ίσως να το παραέκανα λιγάκι.
Υποκόμη Χάλιφαξ.
Η προσέγγιση που προτείνετε
είναι όχι μόνο μάταιη,
αλλά μας εκθέτει σε θανάσιμο κίνδυνο.
Ο θανάσιμος κίνδυνος εδώ
είναι αυτή η ρομαντική φαντασίωση
να πολεμάμε ως το τέλος.
Ποιο είναι το τέλος,
αν όχι η καταστροφή των πάντων;
Δεν υπάρχει τίποτα το ηρωικό
στο να πεθαίνεις πολεμώντας,
αν μπορείς να το αποφύγεις.
Τίποτα έστω και ελάχιστα πατριωτικό
στον θάνατο ή τη δόξα
αν οι πιθανότητες είναι σαφώς
υπέρ του πρώτου.
Τίποτα το άδοξο στην προσπάθεια
να συντομεύσουμε έναν πόλεμο
- που ξεκάθαρα χάνουμε.
- Χάνουμε;
- Η Ευρώπη είναι ακόμα...
- Η Ευρώπη έχει χαθεί!
Και πριν εξαλειφθούν
πλήρως οι δυνάμεις μας,
τώρα είναι η στιγμή να διαπραγματευτούμε.
έτσι ώστε να πετύχουμε
τους καλύτερους δυνατούς όρους.
Ο Χίτλερ δε θα επιμείνει
σε εξωφρενικούς όρους.
Θα γνωρίζει τις δικές του αδυναμίες.
- Θα φανεί λογικός.
- Πότε θα μάθετε το μάθημα;
Πότε θα μάθετε το μάθημα;
Πόσους ακόμα δικτάτορες πρέπει
να παρακαλάμε και να κατευνάζουμε,
να τους δίνουμε τεράστια προνόμια,
για όνομα, μέχρι να μάθουμε;
Δεν μπορείς να λογικεύσεις μια τίγρη,
όταν το κεφάλι σου είναι στο στόμα της!
Κύριε πρωθυπουργέ!
Ουίνστον!
- Χτες έδωσες άδεια...
- Τι άδεια;
Να συναντηθώ με τον Μπαστιανίνι.
- Ενέκρινα μια θεωρητική εξερεύνηση...
- Θεωρητική;
...για το τίμημα που θα ζητούσε η Ιταλία.
- Τίποτα παραπάνω. Δεν έδωσα άδεια...
- Αν δεν επιτρέψεις
περαιτέρω διερεύνηση για μια
συμφωνία ειρήνης, θα παραιτηθώ.
Μη γίνεσαι γελοίος!
- Σε χρειάζομαι, Έντουαρντ, το ξέρεις.
- Δε θα κάθομαι άπραγος,
παρακολουθώντας άλλη μια γενιά νέων αντρών
να πεθαίνουν στο ματωμένο βωμό
της αλαζονείας σου!
Ενώ εσύ θα προτιμούσες
να πεθάνουμε σας πρόβατα!
- Δε σου έφτασε η Καλλίπολη;
- Πώς τολμάς!
Τα στρατεύματά μας
μασούσαν συρματόπλεγμα στη Φλάνδρα!
Το είδα!
Το να ανοίξουμε δεύτερο μέτωπο
και να υπερφαλαγγίσουμε τους Τούρκους
ήταν μια σοβαρή στρατιωτική ιδέα
και θα μπορούσε να είχε πετύχει αν οι...
αν οι ναύαρχοι και ο αντιναύαρχος
δεν είχαν χαραμίσει
το στοιχείο της έκπληξης
με την αναποφασιστικότητά τους!
Διάλεξε μόνος σου, Ουίνστον.
Έχεις 24 ώρες για να μπεις
σε διαπραγματεύσεις, αλλιώς θα παραιτηθώ.
Του το είπα.
Τον τάραξε.
Το φαντάζομαι.
- Του έδωσα 24 ώρες.
- Δε νομίζω ότι θα συμφωνήσει.
Οπότε θα παραιτηθώ πρώτος.
Μετά θα ακολουθήσετε εσείς.
Αυτό είναι κρίσιμης σημασίας, ώστε να
προκύψει ψήφος μη εμπιστοσύνης στη Βουλή.
Θα το ανακοινώσω.
Ο βασιλιάς θα μας στηρίξει.
Κύριε πρωθυπουργέ.
Μπορούμε να προγραμματίσουμε συνέλευση
για να μιλήσετε στην ευρύτερη κυβέρνηση;
Σήμερα το ναυαρχείο έδωσε εντολή
ζητώντας όλοι οι ιδιοκτήτες
αυτοπροωθούμενων σκαφών αναψυχής
μήκους μεταξύ 9 και 30 μέτρων
να στείλουν αμέσως
όλες τις πληροφορίες στο Ναυαρχείο.
Προς τον ταξίαρχο Νίκολσον.
30η Ταξιαρχία Πεζικού.
Καλαί.
Κάθε ώρα...
που συνεχίζετε να υπάρχετε...
προσφέρει μέγιστη βοήθεια...
για τις δυνάμεις μας στη Δουνκέρκη.
Τρέφω τον μεγαλύτερο δυνατό θαυμασμό...
για την εξαιρετική αντίστασή σας.
Η διάσωσή σας ωστόσο δε θα λάβει χώρα.
Επαναλαμβάνω.
Δε θα λάβει χώρα.
Υπογραφή.
Ορίστε. Πάρε.
- Μου επιτρέπετε να φύγω;
- Όχι.
Περί τίνος πρόκειται;
Κανείς δε μας λέει τίποτα.
Όλα είναι εμπιστευτικά.
Ακούμε μόνο θραύσματα, και είναι
χειρότερο από το να μην ξέρεις τίποτα.
Τι θα ήθελες να ξέρεις;
Πόσοι άντρες θα επιζήσουν;
Έλα μαζί μου.
- Δεν μπορώ να μπω στους χάρτες.
- Τώρα μπορείς.
Κύριε πρωθυπουργέ.
- Κύριε πρωθυπουργέ.
- Ανάπαυση, κύριοι.
Λοιπόν.
Ο γερμανικός στρατός ελέγχει
κάθε γαλλικό λιμάνι
εκτός από τη Δουνκέρκη, εδώ,
και το Καλαί, στα δυτικά,
όπου ένα φυλάκιο υπό τον ταξίαρχο Νίκολσον
τραβά τα πυρά και καθυστερεί την προέλαση
των Γερμανών προς τη Δουνκέρκη.
Και στα δυο σημεία,
τα στρατεύματά μας είναι περικυκλωμένα.
Ακόμα προσπαθούμε να καθαρίσουμε
το λιμάνι της Δουνκέρκης
από ναυαγισμένα πλοία
για να πλησιάσουν τα σκάφη που χρειαζόμαστε
για να πάρουμε τα αγόρια μας
από εκείνες τις παραλίες.
Όμως αεροπλάνα του εχθρού
μάς επιτίθενται συνεχώς.
Η μόνη μας ελπίδα στη Δουνκέρκη είναι πυκνά
σύννεφα να εμποδίσουν αυτές τις επιθέσεις.
Όμως οι ουρανός παραμένει καθαρός.
Ακόμα και τότε, μου λένε,
θα χρειαστούμε ένα θαύμα,
για να βγάλουμε
έστω και 10% των αντρών μας.
Κουράγιο, δις Λέιτον.
Κουράγιο.
Στρατηγέ.
Πόσος καιρός τούς απομένει,
αν δεν τους σώσουμε;
Μία, ίσως δυο μέρες.
Νέα από το Καλαί. Η 30η Ταξιαρχία, κύριε.
Υποχώρησαν στο οχυρό της πόλης, ως μια
τελευταία και μάλλον απέλπιδα προσπάθεια.
Έχει δοθεί η διαταγή
"Ο σώζων εαυτόν σωθήτω".
Ταξίαρχε Νίκολσον.
Έχετε ένα τηλεγράφημα, κύριε.
Ωραία.
Μπράβο, παλικάρι. Ας κάνουμε έτσι.
Εντάξει.
Όλα εντάξει, φίλε μου; Όλα εντάξει;
Η διάσωσή σας ωστόσο δε θα λάβει χώρα.
Επαναλαμβάνω, δε θα λάβει χώρα.
Επείγον. Το Καλαί έπεσε.
Πολυάριθμοι νεκροί και αιχμάλωτοι.
Στρατηγός Γκορτ.
Έλα να ξαπλώσεις, γουρουνάκι.
Πρέπει να κοιμηθείς.
’φησέ με, Κλέμι.
Η ευκαιρία να το κάνω αυτό
πέρασε πριν από πολύ καιρό.
Κέντρο. Με ποιον να σας συνδέσω;
- Δώστε μου τον Ράμζι.
- Μια στιγμή.
- Μπέρτι;
- Ποιος είναι;
Ποια είναι η απάντηση;
Θα πάρει χρόνο.
Είναι πολύ νωρίς να κρίνουμε.
Πόσα σκάφη μέχρι στιγμής;
Ουίνστον, θα πάρει χρόνο.
Το αίτημα για πολιτικά σκάφη
δεν ήταν αίτημα!
Ήταν διαταγή!
26 Μαΐου
27 Μαΐου
- Δεσποινίς Λέιτον.
- Κύριε.
Πρέπει να επικοινωνήσω με τον...
Να μιλήσω με τον...
- Με;
- Στις 15:00.
Στις 15:00, κύριε;
Ναι.
Ναι. Ζήτα από τον Μπρίτζες
να συγκαλέσει το...
Το Πολεμικό Συμβούλιο!
Στις 15:00. Ευχαριστώ.
Κύριε.
Από τον λόρδο Γκορτ στη Γαλλία.
Το Βέλγιο έπεσε.
Θα παραδοθούν τα μεσάνυχτα.
Σύντομα θα ακολουθήσει και η Γαλλία.
Λάβαμε αναφορές
ότι η πιο πιθανή μέθοδος επίθεσης
που θα εφάρμοζαν οι Γερμανοί
ενάντια στη χώρα μας
είναι ένας μεγάλος στόλος
γρήγορων μηχανοκίνητων σκαφών,
μέχρι και 200 πιθανώς,
με 100 άτομα το καθένα, για να κάνουν
επιδρομή από θαλάσσης σε μεγάλη κλίμακα.
Έτσι, ένα μεγάλο τμήμα
των εχθρικών δυνάμεων
μπορεί να αποβιβαστεί
σε πολλά σημεία στην ακτή,
παράλληλα με αεροπορικές επιθέσεις
στη στεριά.
Δεν θεωρούμε ότι με ναυτικά
ή αεροπορικά μέτρα
μπορούμε να εμποδίσουμε την απόβασή τους.
Μπορείτε να το επαναλάβετε αυτό;
Πρέπει να προετοιμαστούμε
για την επικείμενη εισβολή της νήσου μας.
Συνιστούμε να προειδοποιήσουμε τη χώρα
κα να τη θέσουμε σε εγρήγορση
για τον άμεσο κίνδυνο,
και να κινηθεί όλο το προσωπικό
απαραίτητο για να τεθεί
η Βρετανία σε κατάσταση αμύνης
χωρίς την παραμικρή καθυστέρηση.
Φώτα.
Ευχαριστώ, στρατηγέ.
Ας γίνει πάσα προετοιμασία πολέμου.
Να καταγραφεί ότι έλαβα ειδοποίηση
από την ιταλική πρεσβεία στο Λονδίνο
ότι η Ιταλία είναι έτοιμη
να διαμεσολαβήσει για την εύρεση λύσης
μεταξύ της Βρετανίας και των συμμάχων της,
και της Γερμανίας.
Ίσως τότε...
Η στιγμή...
για μια τέτοια προσφορά εκ μέρους μας...
είναι όταν...
είναι όταν η Γερμανία
έχει κάνει μια ανεπιτυχή απόπειρα
- να εισβάλει σ' αυτή τη χώρα.
- Ανεπιτυχή;
- Τότε δε μου αφήνετε άλλη επιλογή, παρά...
- Ουίνστον!
Αρνείσαι να συνειδητοποιήσεις
την πραγματικότητα
και το πόσο επισφαλής είναι η θέση μας.
Ολόκληρος ο στρατός μας είναι
στα πρόθυρα της εξάλειψης.
Πρέπει να φτάσουμε σε μια συμφωνία!
’ντονι;
Τότε φαίνεται πως
δεν έχουμε άλλη επιλογή
από τα λάβουμε τουλάχιστον υπόψη μας
την οδό των διαπραγματεύσεων.
Αν οι όροι του Χίτλερ για ειρήνη είναι...
η κυριαρχία στην Κεντρική Ευρώπη,
η επιστροφή ορισμένων γερμανικών αποικιών,
και αν μας αφήσει....
την ανεξαρτησία μας...
τότε θα ήμουν ευγνώμων...
να απαλλαγώ από τις τωρινές δυσκολίες μας.
Είναι αρκετά απίθανο
να κάνει μια τέτοια προσφορά.
Αν όμως μου λέγανε
ποιοι είναι οι όροι των Γερμανών,
θα ήμουν έτοιμος να τους λάβω υπόψη μου.
Ευχαριστώ, κύριε πρωθυπουργέ.
Θα φτιάξουμε αμέσως
ένα προσχέδιο υπομνήματος.
Σκέφτηκα πολύ προσεκτικά
τις τελευταίες μέρες,
αν ήταν...
μέρος του καθήκοντός μου
μέρος του καθήκοντός μου, ναι,
να λάβω υπόψη μου...
αν ήταν...
Τελειώσαμε για απόψε, κύριε;
Αν ήταν μέρος του καθήκοντός μου
να εμπλακώ σε...
διαπραγματεύσεις με...
Αδίστακτος ο Χίτλερ
Ανελέητος στην επίθεσή του
Αυτός ο δεκανέας.
Αυτός ο τύραννος...
αυτό το τέρας αχρειότητας...
χασάπης...
τι τερατώδης...
άγριος...
Αυτός ο αιμοδιψής...
Μπογιατζής!
Πού ήμασταν;
Λοιπόν;
Δε σας κατάλαβα, κύριε.
- Εσείς...
- Ναι;
Μουρμουρίζατε.
Μουρμούριζα.
Οι σωστές λέξεις...
δε θέλουν να έρθουν.
Θα έρθουν, κύριε.
Κανείς δε ενώνει τις λέξεις σαν εσάς.
Ο καλός σου;
Ο αδερφός μου.
Πού είναι τώρα;
Υποχωρούσε προς τη Δουνκέρκη.
Όμως δεν τα κατάφερε.
Τι;
Απλώς σε κοιτώ.
Να σας ξαναδιαβάσω όσα έχουμε;
Ναι. Ναι, παρακαλώ.
Σκέφτηκα πολύ προσεκτικά
τις τελευταίες μέρες,
αν ήταν καθήκον μου
να εμπλακώ σε διαπραγματεύσεις
με...
Στεκόμουν και αναλογιζόμουν
πώς θα είναι να μην είμαι πια εδώ.
Είτε γιατί δεν είμαι πια ζωντανός, ή
επειδή το ίδιο το παλάτι έχει εξαφανιστεί.
Σχετικά με τον Καναδά.
Πρέπει να αποφασίσετε, κύριε.
- Μπορείτε να κυβερνάτε από την εξορία.
- Αλήθεια;
Αυτή θα είναι η μοίρα μου;
Ξέρετε, συνειδητοποιώ ότι
αυτή τη στιγμή νιώθω οργή.
Μια τρομερή οργή.
Αγάπη μου;
Ουίνστον, καλέ μου.
Έχει έρθει κάποιος να σε δει.
Έχεις έναν επισκέπτη.
Αγάπη μου, έχεις όλο το βάρους
του κόσμου στους ώμους σου.
- Εγώ...
- Όχι, το ξέρω.
Όμως αυτές οι εσωτερικές μάχες
σε έχουν εκπαιδεύσει στην πραγματικότητα
γι' αυτή τη στιγμή.
Είσαι δυνατός επειδή δεν είσαι τέλειος.
Είσαι σοφός γιατί έχεις αμφιβολίες.
Λοιπόν, να του πω να περάσει;
Ποιος;
Ο βασιλιάς.
Ποιος βασιλιάς;
Ο δικός μας βασιλιάς;
Αν δεν είναι αυτός, τον μιμείται θαυμάσια.
Κύριε Τσώρτσιλ.
Ελπίζω να με συγχωρέσετε
για το προχωρημένο της ώρας, αλλά...
η γυναίκα σας θεώρησε
ότι ίσως είναι μια καλή στιγμή.
- Να καθίσουμε;
- Ναι... παρακαλώ.
Να σας προσφέρω κάτι να πιείτε;
Δέχτηκα μια επίσκεψη.
- Από ποιον;
- Από τον υποκόμη Χάλιφαξ.
Φαίνεται πως η προοπτική
μιας συμφωνίας ειρήνης
έχει αυξηθεί δραματικά.
Το Πολεμικό Συμβούλιο σχεδιάζει
μια επιστολή προς τον Μουσολίνι
όπου του ζητά να διαμεσολαβήσει
σε διαπραγματεύσεις με τον χερ Χίτλερ.
’ρα ο Χάλιφαξ είχε δίκιο.
Θα ήθελα να ξέρω τη γνώμη σας.
Θα ήταν χρήσιμο
να μάθω πρώτα τη δική σας.
Τη δική μου; Θα ήθελα να την ξέρω κι εγώ.
Τα έθνη...
που ηττώνται στη μάχη επανακάμπτουν,
και τα έθνη που παραδίδονται
αγόγγυστα είναι τελειωμένα.
- Το Βέλγιο;
- Κατέρρευσε.
- Η Νορβηγία;
- Η Ολλανδία.
Η Γαλλία, από στιγμή σε στιγμή.
- Και η διάθεση της Βουλής;
- Φόβος. Πανικός.
Και εσείς;
Εσείς δε φοβάστε;
Φοβάμαι τρομερά.
Η στήριξη στο Πολεμικό Συμβούλιο
για την εκστρατεία αντίστασης
έχει καταρρεύσει.
Αργότερα μέσα στη μέρα θα απευθυνθώ
στη Βουλή σχετικά με το θέμα.
Έχετε τη δική μου στήριξη.
Μεγαλειότατε;
Έχετε τι δική μου στήριξη.
Πρέπει να ομολογήσω.
Αρχικά είχα κάποιες επιφυλάξεις
σχετικά με σας.
Μα ενώ κάποιοι στη χώρα
απεχθάνονταν τον διορισμό σας,
κανείς δεν τον φοβόταν τόσο, όσο ο Χίτλερ.
Όποιος μπορεί να εμπνεύσει φόβο
σ' αυτόν τον αγριάνθρωπο
αξίζει όλη την εμπιστοσύνη μας.
Θα δουλέψουμε μαζί.
Θα έχετε τη στήριξή μου σε κάθε στιγμή.
Νικήστε τα καθάρματα.
Θα πάω στο Κοινοβούλιο,
όμως χωρίς στήριξη στο ίδιο μου το κόμμα,
πρέπει να ζητήσω ειρήνη.
Κάποτε μου δώσατε μια συμβουλή.
Ίσως τώρα μπορώ να σας δώσω εγώ μία.
Πηγαίνετε στον λαό.
Αφήστε τον να σας καθοδηγήσει.
Σιωπηλά, συνήθως το κάνει.
Όμως πείτε του...
Την αλήθεια. Χωρίς εξωραϊσμούς.
Αν η εισβολή είναι επικείμενη, και
τα στρατεύματά μας στη Γαλλία έχουν χαθεί,
πρέπει να προετοιμαστούν.
Για ορισμένα θέματα
έχω πολύ λίγους ανθρώπους
με τους οποίους μπορώ να μιλήσω,
με ειλικρίνεια.
Ίσως τώρα θα έχουμε αλλήλους.
Και δε σας τρομάζω πια;
Λιγάκι.
Όμως τα καταφέρνω.
27 Μαΐου
28 Μαΐου
Είμαστε έτοιμοι.
Λίγο πολύ...
Λίγο πολύ τι, Μπέρτι;
Δώσε μου έναν αριθμό.
Συνολικά 860 σκάφη.
Ο μεγαλύτερος πολιτικός στόλος
που έχει συγκεντρωθεί ποτέ.
Η Επιχείρηση Δυναμό
περιμένει τις διαταγές σας.
Ναύαρχε...
Ξεκινήστε το Δυναμό.
Είθε ο Θεός να τους προσέχει όλους!
Χάσαμε τον πρωθυπουργό.
- Ξέρεις πώς το χρησιμοποιούν αυτό;
- Ναι, κύριε.
- Πώς θα πάω στο Γουέστμινστερ;
- Στο Γουέστμινστερ;
Θα πάρετε τη γραμμή Ντίστρικτ,
ανατολικά, για μια στάση.
Γραμμή Ντίστρικτ. Ανατολικά. Μια στάση.
- Δε φαίνεται και τόσο δύσκολο.
- Όχι, κύριε.
- Ευχαριστώ.
- Ευχαριστώ, κύριε.
Το υπόμνημα έχει τίτλο
"Προτεινόμενες προσεγγίσεις της Ιταλίας"
και λέει το εξής:
"Αν ο κύριος Μουσολίνι
συνεργαστεί μαζί μας,
για να διασφαλιστεί μια συμφωνία
για όλα τα ευρωπαϊκά θέματα
που εγγυώνται την ανεξαρτησία
και την ασφάλεια των Συμμάχων,
και που θα μπορούσε να αποτελέσει βάση
μιας δίκαιης και διαρκούς ειρήνης
στην Ευρώπη,
θα δεχθούμε πάραυτα να συζητήσουμε
με την επιθυμία να βρεθούν λύσεις
τα ζητήματα για τα οποία ο κ. Μουσολίνι
ενδιαφέρεται κυρίως.
Καταλαβαίνουμε ότι επιθυμεί τη λύση
ορισμένων μεσογειακών ζητημάτων,
κι αν δηλώσει, μυστικά, ποια είναι
αυτά τα ζητήματα,
η Γαλλία και η Βρετανία
θα κάνουν αμέσως
ό,τι μπορούν
για να ικανοποιηθεί η επιθυμία του".
Λοιπόν, αυτό είναι το μετρό!
Ευχαριστώ.
Έχει κανείς σας σπίρτα;
Γιατί κοιτάτε έτσι επίμονα;
Δεν έχετε ξαναδεί τον πρωθυπουργό
να ταξιδεύει με το μετρό;
- Πώς σας λένε;
- Όλιβερ Γουίλσον, κύριε.
Και τι δουλειά κάνετε, κύριε Γουίλσον;
Χτίστης, κύριε.
Χτίστης! Σύντομα θα χρειαστούμε πολλούς
χτίστες! Οι δουλειές θα ανθίσουν!
Πρόοδος.
- Πόσο είναι;
- Πέντε μηνών, κύριε.
Σας μοιάζει.
Κυρία μου, όλα τα μωρά μου μοιάζουν.
Πώς σας λένε;
- Κυρία Τζέσι Σάτον.
- Κυρία Σάτον. Χαίρω πολύ.
’μπιγκεϊλ
’μπιγκεϊλ Γουόκερ.
Μάρκους Πίτερς.
- ’γκνες Ντίλον.
- ’γκνες.
- Μόρις Μπέικερ.
- Κύριε Μπέικερ.
- ’λις Σίμπσον.
Δεσποινίς Μάργκαρετ Τζερόμ.
Τζερόμ!
Η μητέρα μου ήταν μια Τζερόμ.
Λογικά θα είμαστε στενοί συγγενείς.
Παρακαλώ, καθίστε όλοι.
Ευχαριστώ, κύριε Μπέικερ.
Πώς τα βγάζετε πέρα;
Το ηθικό είναι υψηλό;
Ναι.
Έξοχα.
Θα μας χρειαστεί.
Να σας ρωτήσω κάτι
που με απασχολούσε πολύ.
Ίσως μπορείτε να μου δώσετε μια απάντηση.
Εσείς, ο βρετανικός λαός,
ποια είναι η διάθεσή σας;
Έχετε αυτοπεποίθηση;
- Έτσι θα λέγαμε.
- Πόση αυτοπεποίθηση;
Πολλή.
Μερικοί λένε ότι είναι χαμένη υπόθεση.
Οι χαμένες υποθέσεις είναι οι μόνες
για τις οποίες αξίζει να παλεύεις.
Σωστά!
Να σας ρωτήσω τώρα αυτό.
Αν συνέβαινε το χειρότερο,
και ο εχθρός εμφανιζόταν
στους δρόμους επάνω,
- τι θα κάνατε;
- Θα παλεύαμε.
- Θα παλεύαμε με τους φασιστές.
- Με ό,τι βρούμε μπροστά μας.
- Με σκουπόξυλα, αν χρειαστεί.
- Ένας δρόμος τη φορά.
Ποτέ δε θα πάρουν το Πικαντίλι!
Όχι, όντως, ποτέ το Πικαντίλι.
Και αν σας έλεγα
ότι ίσως, αν το ζητήσουμε ευγενικά,
ο κύριος Χίτλερ θα μας έδινε
πολύ ευνοϊκούς όρους,
αν κλείναμε αμέσως
μια συμφωνία ειρήνης μαζί του,
τι θα απαντούσατε σ' αυτό;
- Ποτέ!
Μάλιστα... Ποτέ.
Ποτέ.
Δε θα παραδοθείς ποτέ;
Όχι, ποτέ!
"Τότε μίλησε ο γενναίος Οράτιο,
ο καπετάνιος της πύλης:
Σε κάθε άντρα αυτής της γης
ο θάνατος αργά ή γρήγορα θα έρθει.
Και σάμπως μπορεί ο άνθρωπος
να πεθάνει καλύτερα,
παρά αντιμέτωπος με τρομερές προοπτικές,
- για τις στάχτες...
- για τις στάχτες των πατέρων του,
και τους ναούς των θεών τους".
Lays of Ancient Rome
Thomas Babington Macaulay
Κλαίτε;
Αν κλαίω;
Ναι, κλαίω.
Είμαι πολύ κλαψιάρης, ξέρεις.
Θα χρειαστεί να το συνηθίσετε.
Ποια στάση είναι αυτή;
Το Γουέστμινστερ, κύριε.
Το Γουέστμινστερ. Είναι η στάση μου.
Κύριε πρωθυπουργέ!
Κύριε!
Το Πολεμικό Συμβούλιο...
Κύριε! Σας περιμένουν.
Πρέπει να μιλήσω στην ευρύτερη κυβέρνηση.
- Πότε;
- Τώρα!
Έχω να τους μιλήσω
από τον σχηματισμό της νέας κυβέρνησης.
- Κύριε πρωθυπουργέ.
- Καλημέρα σας, κύριοι.
Θα μιλήσω στο υπουργικό συμβούλιό μου
στα γραφεία μου,
Όποιος από σας θέλει να έρθει,
έχει ανοιχτή πρόσκληση.
Πάμε.
Σήμερα το απόγευμα
θα απευθυνθώ στο Κοινοβούλιο σχετικά
με το θέμα της ασφάλειας του έθνους μας.
Καθώς μιλάμε, το Πολεμικό Συμβούλιο
κάνει προσχέδιο π
ου δηλώνει την προθυμία μας
να ξεκινήσουμε διαπραγματεύσεις ειρήνης
με τον χερ Χίτλερ,
διαμέσου του λακέ του, του Μουσολίνι.
Σκέφτηκα πολύ προσεκτικά,
αυτές τις τελευταίες μέρες,
για το αν είναι καθήκον μου
να αναλογιστώ αν θα εμπλακώ
σε διαπραγματεύσεις με
μ' αυτόν τον άντρα.
Όμως μετά...
Ναι. Μίλησα μαζί τους.
Τον Όλιβερ Γουίλσον.
Την κυρία Τζέσι Σάτον.
Την κυρία ’μπιγκεϊλ Γουόκερ.
Τον Μάρκους Πίτερς.
Και τον Μόρις Μπέικερ.
Την ’λις Σίμπσον
και τη δεσποινίδα Μάργκαρετ Τζερόμ.
Θαρραλέοι, καλοί και έντιμοι
πολίτες αυτού του βασιλείου.
Και αυτοί επιμένουν ότι θα ήταν
ανόητο να σκεφτούμε πως
αν επιχειρήσουμε να πετύχουμε
ειρήνη τώρα,
θα λάβουμε καλύτερους όρους
παρά αν πολεμούσαμε ως το τέλος.
Οι Γερμανοί, σύμφωνα με τον κ. Μπέικερ,
θα απαιτούσαν, στο όνομα του αφοπλισμού,
τις ναυτικές μας βάσεις και πολλά άλλα.
Και πιστεύω ότι έχει δίκιο.
Η Τζέσι Σάτον, μιλώντας εκ μέρους πολλών,
πιστεύει ότι τότε θα γινόμασταν
ένα υπόδουλο κράτος,
με μια βρετανική κυβέρνηση
που θα ήταν η μαριονέτα του Χίτλερ.
Μια κυβέρνηση υπό τον Μόζλι,
ή ένα παρόμοιο άτομο.
Όχι, όχι!
Και όπως αυτοί, έτσι κι εγώ
θέλω να κάνω άλλη μια ερώτηση,
μια ερώτηση που τώρα θέτω σε σας.
Πού θα έπρεπε να είμαστε
στο τέλος όλων αυτών;
Ίσως μερικοί επωφεληθούν.
Οι ισχυροί ίσως καταφέρουν
να πετύχουν καλούς όρους,
ασφαλείς στα οχυρά της χώρας τους,
μακριά από τη σβάστικα
- που θα ανεμίζει στο Μπάκιγχαμ.
- Όχι, ποτέ!
Πάνω στο Γουίντσορ,
καλύπτοντας αυτά τα κτίρια.
- Ποτέ!
Έτσι λοιπόν, έρχομαι σε σας,
έρχομαι σε σας,
για να μάθω τη γνώμη σας
αυτή τη δύσκολη ώρα.
Βλέπετε, οι νέοι φίλοι μου
μου επισήμαναν
ότι ίσως ξεσηκωθείτε και ίσως με ξεσκίσετε
αν έστω και για μια στιγμή σκεφτόμουν
τις διαπραγματεύσεις ή την παράδοση.
Έκαναν λάθος;
Όχι!
- Έκαναν λάθος;
- Όχι!
Έκαναν λάθος;
- Τότε λοιπόν σας άκουσα!
Σας άκουσα!
Φαίνεται λοιπόν
ότι είναι και το δικό σας θέλημα
αν είναι η ιστορία αυτής της ισχυρής νήσου
να τελειώσει επιτέλους,
τότε ας τελειώσει
όταν και ο τελευταίος από μας
κείται στη γη,
πνιγμένος στο ίδιο του το αίμα.
Κι όταν ρώτησα ποια είναι η γνώμη τους,
έγινε κάτι, που, λαμβάνοντας υπόψη τον
χαρακτήρα της μάζωξης, με ξάφνιασε αρκετά.
Δεν υπάρχει καμιά αμφιβολία
πως αν διστάσουμε να οδηγήσουμε το έθνος
θα μας πετάξουν με τις κλωτσιές
από τη θέση μας.
Πλέον είμαι σίγουρος πως κάθε υπουργός
και από τις δυο πλευρές της Βουλής
είναι έτοιμος να σκοτωθεί πάραυτα,
και να καταστραφεί η οικογένειά του
και όλο το βιός του, παρά να υποχωρήσει.
Σ' αυτό εκπροσωπούν σχεδόν όλο τον λαό.
Είναι το καθήκον μου
στις επερχόμενες μέρες και μήνες
να εκφράσω τα αισθήματά τους.
Δε θα υπάρξει ειρήνη από διαπραγματεύσεις.
Και όλοι σας πρέπει να πράξετε τώρα
όπως κρίνετε σωστά.
Συγχωρέστε με, κύριοι.
Πιστεύω ότι έχω να μιλήσω στο Κοινοβούλιο,
και δεν έχω γράψει ούτε μια λέξη
από τον λόγο μου.
Να τα, τα καταραμένα.
- Μικρούλη.
- Κύριε.
- Δεσποινίς Λέιτον;
- Κύριε;
Σας χρειάζομαι.
Πρέπει να παραιτηθούμε και οι δυο.
Να προκαλέσουμε ψήφο μη εμπιστοσύνης.
Ας πάμε πρώτα στην Κάτω Βουλή.
Μαζί με τους συναδέλφους μας.
Και να μιλήσουμε μετά την ομιλία
του πρωθυπουργού.
Να μια γυναίκα που είναι πάντα κουρασμένη,
διότι ζει σε έναν κόσμο
όπου απαιτούνται υπερβολικά πολλά.
Ο πρωθυπουργός.
Επιστρέφοντας για άλλη μια φορά
στο ζήτημα της εισβολής,
διαπιστώνω ότι δεν υπήρξε ποτέ μια περίοδος
σε όλους αυτούς τους αιώνες
για τους οποίους περηφανευόμαστε,
όπου θα μπορούσε να δοθεί στον λαό μας
μια απόλυτη εγγύηση κατά μιας εισβολής.
Είμαι απολύτως πεπεισμένος
πως αν όλοι κάνουν το καθήκον τους,
αν δεν παραβλεφθεί τίποτα,
κι αν γίνουν οι καλύτερες δυνατές
προετοιμασίες, όπως και γίνονται,
θα αποδειχθούμε και πάλι ικανοί
να υπερασπιστούμε τη γενέτειρα νήσο μας.
Να ξεπεράσουμε την καταιγίδα του πολέμου,
και να επιζήσουμε
από την απειλή της τυραννίας.
Αν χρειαστεί, για χρόνια.
Αν χρειαστεί, ολομόναχοι.
Εν πάση περιπτώσει, αυτό
θα προσπαθήσουμε να κάνουμε.
Αυτή είναι η απόφαση της κυβέρνησης της
Αυτού Μεγαλειότητος, όλων των μελών της.
Αυτό είναι το θέλημα
του Κοινοβουλίου και του έθνους.
Η βρετανική αυτοκρατορία
και η γαλλική δημοκρατία
ενωμένες στον αγώνα τους
και στην ανάγκη τους,
θα υπερασπιστούν ως τον θάνατο
τα εθνικά εδάφη τους,
βοηθώντας αλλήλους ως καλοί σύντροφοι
όσο τους επιτρέπουν οι δυνάμεις τους.
Ναι!
Παρότι μεγάλα κομμάτια της Ευρώπης
και πολλά παλιά και διάσημα κράτη
έχουν πέσει ή μπορούν να πέσουν
στις αρπάγες της Γκεστάπο
και του ειδεχθούς μηχανισμού
της ναζιστικής κυριαρχίας,
δε θα σταματήσουμε, ούτε θα αποτύχουμε.
Θα συνεχίσουμε ως το τέλος!
Θα πολεμήσουμε στη Γαλλία,
θα πολεμήσουμε στις θάλασσες
και στους ωκεανούς,
θα πολεμήσουμε με όλο και μεγαλύτερη
αυτοπεποίθηση και δύναμη στον αέρα.
Θα υπερασπιστούμε το νησί μας,
όποιο κι αν είναι το κόστος.
Ναι!
Θα πολεμήσουμε στις παραλίες,
θα πολεμήσουμε στις θέσεις απόβασης,
θα πολεμήσουμε στους αγρούς,
και στους δρόμους,
θα πολεμήσουμε στους λόφους.
Δε θα παραδοθούμε ποτέ!
Κι αν...
κάτι που δεν το πιστεύω
ούτε προς στιγμή,
αυτό το νησί, ή μεγάλο μέρος του,
υποδουλωθεί ή λιμοκτονεί,
τότε η αυτοκρατορία μας
πέρα από τις θάλασσες,
οπλισμένη και φρουρούμενη
από τον βρετανικό στόλο,
- θα συνέχιζε τον αγώνα!
- Ναι!
Μέχρι που έρθει η ώρα,
κατά το θέλημα του Θεού,
που ο Νέος Κόσμος,
με όλη τη δύναμη και την ισχύ του,
θα έρθει να σώσει
και να απελευθερώσει τον Παλιό!
Ναι!
Εύγε!
Νίκη!
’λλαξες γνώμη;
Όποιος δεν αλλάζει γνώμη,
δεν αλλάζει τίποτα.
Τι συνέβη τώρα;
Μόλις στρατολόγησε
την αγγλική γλώσσα
και την έστειλε σε μάχη.
Σχεδόν όλοι οι 300.000 στρατιώτες
στη Δουνκέρκη
επέστρεψαν σπίτι τους
πάνω στον πολιτικό στόλο του Τσώρτσιλ.
Ο Νέβιλ Τσάμπερλεν
πέθανε έξι μήνες αργότερα.
Ο Τσώρτσιλ απομάκρυνε σύντομα
τον υποκόμη Χάλιφαξ
από το Πολεμικό Συμβούλιο
και τον έστειλε στη Ουάσιγκτον.
Στις 8 Μαΐου, πέντε χρόνια αργότερα,
η Βρετανία και οι Σύμμαχοί της
θα κήρυτταν τη νίκη.
Αργότερα εκείνη τη χρονιά, ο Τσώρτσιλ έχασε
την πρωθυπουργία στις γενικές εκλογές..
Η επιτυχία δεν είναι οριστική.
Η αποτυχία δεν είναι μοιραία.
Σημασία έχει το θάρρος να συνεχίζεις.
Ουίνστον Τσώρτσιλ
Χρονισμός και μετάφραση εξ ακοής:
fata morgana